Parfait.
Alors, vous allez m'attendre juste quelques secondes.
Je vais juste télécharger le document sur lequel
on va travailler et ensuite je suis avec
vous.
Alors, il est là.
Alors, si vous avez des questions entre temps
sur la séance précédente ou sur les cours,
n'hésitez pas s'il vous plaît à
me les poser en même temps.
Alors, j'ai reçu déjà des e-mails
en fait qui me demandent concernant l'examen.
Donc, bien sûr, ça va être des QCM
comme tout le temps.
Sauf, est-ce que c'est des QCM
à choix unique ou multiple ?
On ne sait pas encore parce que c
'est une réunion qu'on va faire avec
l'ensemble des enseignants de la matière pour
décider du déroulement de l'examen.
Donc, je ne peux pas vraiment vous répondre
pour l'instant parce que moi-même, je
ne sais pas comment ça va se passer.
Ce qui est sûr, c'est que ce
sont des QCM comme vous avez l'habitude.
J'ai reçu aussi un deuxième e-mail
qui me demande est-ce qu'on peut
avoir des séances pour en fait faire des
QCM ensemble.
Malheureusement, on n'a plus le temps parce
que maintenant, c'est aujourd'hui la dernière
séance interactive.
Mais comme je vous ai dit, vous avez
normalement ma boîte mail.
Alors, si vous avez toute question, n'hésitez
pas à me l'envoyer sur le cours
ou sur les séances et puis je vous
répondrai avec plaisir.
Alors, qu'est-ce qui se passe là
encore ?
Pourquoi ça ne s'ouvre pas ?
Entre-temps, si vous avez des questions, n
'hésitez pas s'il vous plaît.
Je suis en train de vous écouter.
Oui, dites-moi.
J'ai une question.
C'est quoi la différence entre l'état
ferreux et l'état féerique de l'hémoglobine
?
L'état ferreux, c'est l'état dans
lequel l'hémoglobine va fixer le fer Fe2+.
L'état féerique, c'est l'hémoglobine va
fixer plutôt le fer Fe3+, pas Fe2+.
Donc, c'est ça la différence entre les
deux.
Je ne sais pas si j'ai répondu
à ta question.
Oui, madame.
Merci beaucoup.
Je n'étais pas très claire dans le
cours.
Alors, je vais partager avec vous mon écran.
Comme ça, vous allez voir la présentation et
aussi vous allez voir les questions que je
vous ai préparées pour aujourd'hui, les quizzes
que je vous ai préparées pour aujourd'hui.
Donc, je reviens à la page principale qui
est là.
Parfait.
Est-ce que vous arrivez à voir mon
écran ?
Parfait.
Alors, ce qu'on va faire, on va
commencer aujourd'hui par la méga-cariopoviaise.
Nous allons voir quelques questions et ensuite, nous
allons voir un petit cas clinique que je
vous ai préparé.
Alors, pour faire ça, vous allez commencer tout
d'abord par vous connecter sur Kaoot comme
on a l'habitude de faire.
Donc, pour les gens peut-être qui n
'étaient pas présents les dernières fois, ce que
vous allez faire, vous allez tout simplement venir
sur une page Google.
Vous allez mettre Kaoot Play directement.
Et là, quand vous entrez à Kaoot Play,
on va vous demander d'entrer un code
PIN.
Et maintenant, je vous affiche immédiatement le code
Alors, je vais démarrer et ça va nous
donner un code PIN.
Parfait.
Donc, le code PIN, c'est 91-32
-36-9.
Donc, introduisez-le s'il vous plaît ici
et puis validez.
Comme ça, vous allez être connecté au jeu.
Donc, on a déjà avec nous Iman, Yasmin,
Emma, Ali, Fadoua, Sarah, Iman, Ali, Adama, Inno,
Nezar, Fautar, Mouha, Wain.
Donc, on va attendre que tout le monde
soit connecté.
Si vous avez des difficultés pour se connecter,
n'hésitez pas à me poser la question
pour trouver une solution.
Parfait.
Très bien.
Donc, on a aussi Fadoua, Fatima Zahraputo, Shaima
qui vient de se connecter.
On est maintenant 27.
Je vois qu'il y a 30 personnes
connectées sur Teams ou même plus que 30.
Donc, on va attendre encore un petit peu.
Il y a aussi en fait la partie
questions écrites ou bien commentaires qui est activée.
Donc, vous pouvez aussi envoyer des messages pour
poser des questions si vous voulez.
Parfait.
Moi.
Quelqu'un qui s'appelle moi.
Très bien.
Alors, nous allons démarrer les questions.
Et puis, pour les autres qui ne sont
pas connectés, bien sûr, répondez aussi.
Alors, les progéniteurs de la lignée mégacaryocytes sont
le CFUMK, le CFUEO, le promégacaryoblast, le mégacaryoblast.
Parfait.
Oui, effectivement.
Donc, c'est le CFUMK.
Nous avons le BFUMK et le CFUMK.
Alors, pourquoi pas le CFUEO ?
Donc, ça c'est le progéniteur de la
lignée éosinophile.
Je vous ai mis ça exprès pour vous
expliquer la différence entre le CFUE tout seul.
Donc, c'est le progéniteur de la lignée
érythroblastique.
Et puis, quand je mets E petit O,
ça veut dire éosinophile.
Ça veut dire le progéniteur de la lignée
éosinophile.
Alors, nous avons le promégacaryoblast qui est un
précurseur et le mégacaryoblast aussi qui est un
précurseur.
Alors, on va voir la question suivante.
Vrai ou faux ?
Le promégacaryoblast est identifiable morphologiquement ?
Faux.
Merci beaucoup.
Parfait.
Effectivement, le promégacaryoblast n'est pas identifiable morphologiquement.
Donc, on avait dit que c'est une
particularité de la lignée mégaloblastique.
C'est que le premier précurseur qui est
le promégacaryoblast, on ne peut pas quand même
l'identifier morphologiquement contrairement à tous les précurseurs
hématopoétiques.
Alors, on va aller à la question suivante.
Vrai ou faux ?
L'endomitose, comme toute mitose, est une division
cellulaire, cytoplasmique et nucléaire.
Parfait.
Donc, c'est faux.
Effectivement.
Merci.
La plupart ont répondu juste.
Effectivement, l'endomitose, ce n'est pas comme
toutes les mitoses.
Il y a une division du matériel nucléaire.
Il y a des mitoses à l'intérieur
du noyau, mais les noyaux ne vont pas
se séparer.
Aussi, le cytoplasme ne va pas se séparer.
Et donc, c'est une caractéristique de la
lignée mégakaryocytaire.
C'est qu'on va trouver des cellules.
Ce sont les précurseurs de la lignée mégakaryocytaire
qui vont augmenter de taille avec une division
ou bien une mitose internucléaire, sans division nucléaire
et sans division cytoplasmique.
Donc, on parle d'endomitose.
Parfait.
Alors, vrai ou faux ?
Les granules des plaquettes sont principalement les granules
alpha et les granules dense.
Normalement, la structure et l'ultrastructure plaquetaire, je
pense que vous l'avez aussi étudié avec
le professeur Chakour sur le cours de l
'hémostase primaire.
Alors, parfait.
Donc, est-ce qu'on a comme réponse
?
Oui, effectivement, c'est vrai.
Donc, les principales granules des plaquettes sont les
granules alpha et les granules dense.
Et après, on peut trouver aussi des lysosomes,
des mitochondries, donc d'autres types d'endorganites
intracellulaires.
Mais les granules principales, c'est les granules
alpha et les granules dense.
Comme on a vu dans le cours, ce
sont les granules qui sont produites déjà au
niveau des précurseurs mégakaryoblastiques.
C'est eux qui vont être responsables de
l'apparition de granulations dans le stade granuleux
du mégakaryocyte.
Et ce sont ces granulations qu'on va
retrouver dans les plaquettes parce que la plaquette,
c'est tout simplement un produit de fragmentation
cytoplasmique du mégakaryocyte.
Alors, vrai ou faux ?
Les granules alpha s'enrichent en facteur de
la coagulation.
Vrai.
Merci beaucoup.
Effectivement, les granules alpha s'enrichent en facteur
de la coagulation.
C'est pourquoi la plaquette, comme vous l
'avez vu dans le cours avec le professeur
Chakour, est importante pour l'hémostase primaire, mais
aussi dans la coagulation parce qu'après activation
de la plaquette lors de l'hémostase primaire,
il y aura libération de tous ces facteurs
de la coagulation qui vont bien sûr aller
collaborer à la coagulation sanguine.
Alors, vrai ou faux ?
La glycoprotéine 2b3a est importante pour l'adhésion
plaquette R.
C'est faux en fait.
Il y a la glycoprotéine 1b qui est
importante pour l'adhésion plaquette R.
La glycoprotéine 2b3a est plutôt importante pour l
'agrégation plaquette R.
Alors, si vous permettez, je vais essayer d
'ouvrir un nouveau onglet sur Google.
Et on va juste voir rapidement, ce n
'est pas notre sujet d'aujourd'hui, mais
juste voir rapidement.
Donc, hémostase primaire, une image.
Comme ça, je vous montre où se situe
la glycoprotéine 1b ou bien le rôle de
la glycoprotéine 1b et puis le rôle aussi
de la glycoprotéine 2b3a.
Donc, hémostase primaire, on va voir une photo.
Je vais mettre image.
Comme ça, on choisit une.
Parfait.
Alors, je vais prendre laquelle ?
Ecoutez, je vais prendre celle-là.
Quoique, on ne voit pas bien le récepteur.
Alors là, dans la première photo, nous avons,
je ne sais pas comment utiliser le curseur,
essentiellement sur le premier schéma en haut, on
a une brèche vasculaire.
Par la suite, sur le deuxième schéma, nous
avons l'adhésion plaquette R, c'est-à
-dire que les plaquettes vont venir adhérer au
sous-endothélium pour effectuer une première fermeture de
la brèche vasculaire.
Donc, cette adhésion au sous-endothélium va se
faire avec les glycoprotéines 1b.
Et ensuite, les plaquettes vont s'agréger entre
elles.
Donc, l'adhésion, c'est au sous-endothélium.
L'agrégation, c'est entre les plaquettes.
Donc, les plaquettes, quand elles s'agrègent entre
elles, elles vont le faire avec la glycoprotéine
de B3A.
Donc, je reviens à notre jeu.
Donc, la glycoprotéine de B3A est importante pour
l'adhésion de la plaquette?
Non, elle est plutôt importante pour l'agrégation
de la plaquette.
Alors, on a une dernière question.
La thrombopoéthine est synthétisée principalement par le foie,
le rein, les cellules endothéliales, les lymphocytes.
Je dis principalement.
Donc, l'organe principal qui synthétise la thrombopoéthine.
Parfait, c'est le foie.
Effectivement, bravo.
Donc, le foie, c'est l'organe principal
de synthèse de la thrombopoéthine.
Alors maintenant, on a fini avec les cuisses
sur la mégacarriopoïèse.
Donc, on va revenir à notre présentation.
On va juste faire, en fait, revoir quelques
schémas de la mégacarriopoïèse.
Alors, il faut que je ferme.
Bravo, Iman, Mouha et Sarah.
Bravo tout le monde.
Donc, je vais juste fermer cette page.
Quitter la page.
Parfait.
Et je reviens à la présentation.
Alors, sur le schéma ici, donc, nous avons.
Alors, moi, je ne sais pas comment trouver
le curseur ici.
L'essentiel.
Donc, nous avons la mégacarriopoïèse.
Donc, c'est le schéma général de l
'hématopoïèse qu'on a vu depuis le début
des cours.
Donc, nous avons la cellule sous-schémato-poétique
qui va donner naissance au progéniteur myeloïde commun.
C'est M, que vous connaissez très bien,
qui va donner naissance au BFU mégacarriocitaire.
Le BFU mégacarriocitaire va donner naissance au promégacarrioblaste
qu'on a dit.
Donc, particulièrement pour la lignée mégacarriocitaire.
Le premier précurseur qui est le promégacarrioblaste, il
n'est pas identifiable morphologiquement.
Il va donner naissance ensuite à différents stades,
à différents précurseurs.
Donc, le mégacarrioblaste, le mégacarriocyte basophile, le mégacarriocyte
granuleux et le mégacarriocyte plaquettogène ou thrombocytogène.
Le mégacarriocyte plaquettogène ou thrombocytogène va donc migrer
à côté des sinus vasculaires au niveau de
la main losseuse.
Donc, il va libérer le cytoplasme entre les
cellules endothéliales sous forme de pseudopode.
On parle en fait d'un phénomène de
proplaquettes.
Donc, ces pseudopodes qui vont être libérés, on
les appelle des proplaquettes.
On les appelle aussi en collier de perles.
Qu'est-ce qui va se passer ?
En fait, avec le flux sanguin, il va
y avoir fragmentation de ces proplaquettes en plaquettes
qui vont être libérées dans la circulation.
Il y a bien sûr d'autres mécanismes
qui vont expliquer la transformation ou bien la
libération des plaquettes à partir du mégacarriocyte plaquettogène.
Le deuxième, c'est tout simplement qu'on
dit que les plaquettes vont migrer au niveau
des capillaires pulmonaires.
Et c'est là qu'il va y
avoir une fragmentation en plaquettes.
Et puis, troisième mécanisme, c'est tout simplement
la fragmentation du cytoplasme plaquetaire in situ au
niveau de la moelle et libération des plaquettes.
Et ces plaquettes vont par la suite rejoindre
la circulation sanguine.
Donc, tout ça, vous l'aviez dans le
cours.
C'était juste un rappel.
Alors, le mégacarrioblast, c'est une cellule de
petite taille relativement par rapport aux autres, avec
un noyau qui est mono ou bilobé et
un cytoplasme basophile.
Il va donner naissance à un mégacarrioblast basophile.
Le cytoplasme est basophile.
La cellule a une taille qui est relativement
plus grande et elle est beaucoup plus lobulée
que la première cellule.
Celui-là va donner naissance à un mégacarriocyte
basophile ou plutôt un mégacarriocyte granuleux.
Donc, le mégacarriocyte granuleux.
Ici, sur l'image, ce n'est pas
très clair, mais il y a déjà l
'accumulation des granulations dans le cytoplasme qui vont
former les prochaines plaquettes.
Et puis, le dernier stade, c'est le
stade plaquétogène dans lequel on va voir des
plaquettes se détacher de la périphérie du mégacarriocyte.
On vient alors à la cellule mature qui
est la plaquette sanguine, qui est constituée en
microscope optique par un centromère qui est riche
en granulation et un niallomère qui est pauvre
en granulation.
Alors là, nous avons une macro-plaquette dans
laquelle on voit très bien la structure plaquettaire
et à côté, nous avons une plaquette de
taille normale.
Il faut savoir qu'elle est constituée aussi
d'un centromère et d'un niallomère, mais
qui ne sont pas très visibles au niveau
du microscope.
Donc, on les voit mieux dans les grandes
plaquettes.
Alors, je ne sais pas si vous avez
des questions.
Et puis sinon, je vais faire avec vous
un cas clinique très rapide.
Alors, on va voir ce cas clinique.
Il s'agit d'un patient âgé de
30 ans qui n'a pas d'antécédent
notable qui va venir pour un check-up.
C'est comme le patient de l'autre
jour, mais c'est un patient différent.
Donc, l'examen clinique, il est normal et
le patient ne rapporte pas de prise médicamenteuse.
C'est un malade tout à fait normal
qui vient juste pour un check-up.
Alors, on a fait une prise de sang
que l'infirmier a réalisée à l'aide
d'une seringue.
Il n'a pas utilisé le système de
prélèvement sous vide, mais il a utilisé une
seringue.
Et par la suite, on a obtenu pour
les résultats de l'hémogramme, nous avons obtenu
un taux de globules blancs qui est à
6 gigas par litre, un taux d'hémoglobine
à 14 grammes par dix-six litres, un
taux de plaquettes à 80 gigas par litre.
Alors, on va maintenant aller voir les questions.
Si vous voulez, vous pouvez noter bien sûr
ces différents chiffres.
Donc, globules blancs 6, hémoglobine 14, plaquettes 80
gigas par litre.
Et ensuite, nous allons voir 4 ou 5
questions.
Parfait.
Donc, je répète, prise de sang a été
réalisée avec une seringue.
Et puis, l'hémogramme retrouve des globules blancs
à 6 gigas par litre, de l'hémoglobine
à 14 grammes par dix-six litres et
des plaquettes à 80 gigas par litre.
Parfait.
Alors, on vient maintenant à notre cuise.
Donc, vous allez vous connecter comme l'autre
fois.
Donc, avec 61 19 030, comme code PIN.
Hajar, Niba, Ali, Adama, Sarah, Iman, Yasmin,
Emma, Shima,
Mohan.
On attend pour les autres.
Iman, Yahya.
On va attendre encore un peu, quelques secondes,
avant de démarrer les questions.
Parfait.
Donc, je pense qu'on va démarrer.
Donc, on va commencer les questions.
Alors, un mégacaryopoïèse, cas clinique.
3, 2, 1.
Donc, le patient présente une anémie, une thrombopénie,
une thrombocytose, une leukocytose.
Parfait.
Donc, c'est une thrombopénie isolée parce que
tout le reste des paramètres de l'hémogramme,
les blancs, l'hémoglobine, elles sont normaux.
Donc, c'est une thrombopénie isolée.
Parfait.
Alors, question suivante.
Un frottis-sanguin retrouve la présence d'agrégats
plaquettaires.
Donc, chez ce patient, on a fait un
frottis-sanguin.
Alors, est-ce qu'il s'agit d
'une vraie thrombopénie ou d'une fausse thrombopénie?
On a fait un frottis-sanguin.
On a retrouvé la présence d'agrégats plaquettaires.
Donc, est-ce que c'est une vraie
ou une fausse thrombopénie?
C'est une fausse thrombopénie.
Merci beaucoup.
Pourquoi?
Parce qu'en fait, il faut savoir que
les automates qu'on utilise ne peuvent pas
compter les plaquettes quand elles sont agrégées.
Donc, si on fait un prélèvement à la
seringue, il y a justement un risque que
les plaquettes s'agrègent.
Ce n'est pas comme le système de
prélèvement solide.
On va voir ça tout à l'heure.
On va expliquer ces détails.
Et par conséquent, si donc on a un
prélèvement qui contient des agrégats plaquettaires, les automates
ne peuvent pas compter ces agrégats.
Donc, on aura une fausse thrombopénie par présence
d'agrégats plaquettaires.
Parfait.
Donc, un quiz.
Le système de prélèvement recommandé est la seringue
ou le système de prélèvement solide vénongecte?
À votre avis, qu'est-ce qui est
recommandé pour le prélèvement normalement?
Qu'est-ce qu'on doit utiliser à
l'hôpital pour le prélèvement?
La seringue ou le vénongecte?
Parfait.
Bien sûr.
Donc, c'est le vénongecte qu'il faut
utiliser.
Pourquoi?
Parce que quand on utilise la seringue, donc
entre le temps que je réalise le prélèvement,
que je dépose la seringue, que je mets
le sang dans le tube, automatiquement, il y
a déjà une activation et une agrégation des
plaquettes.
Parce que le sang, une fois qu'il
y a une brèche vasculaire, automatiquement, il y
a une activation des mécanismes de l'hémoastase
primaire et de la coagulation.
Donc, ce sang, automatiquement, si j'utilise la
seringue, il y aura des agrégats plaquettaires parce
qu'il y a un délai entre le
prélèvement et la mise en contact avec l
'anticoagulant dans le tube.
Par contre, quand j'utilise le système de
prélèvement solide, donc j'aurai le sang qui
va en fait descendre directement de la veine,
directement dans le tube et entrer directement en
contact avec l'anticoagulant.
Donc, il y a moins de risque que
le sang soit coagulé ou qu'il y
ait la présence d'agrégats plaquettaires.
Donc, ça c'est important.
Ce sont des éléments de la phase préanalytique
qui sont très importants.
Alors, on va passer à la question suivante.
Vrai ou faux, un deuxième prélèvement est indispensable
afin d'obtenir une numération plaquettaire exacte.
Est-ce qu'il faut un deuxième prélèvement
pour une numération plaquettaire exacte ?
Vrai, absolument.
Donc, ce qu'il faut c'est un
deuxième prélèvement qui soit fait dans les règles
de l'art, donc avec un système de
prélèvement solide.
Alors, juste pour vous montrer à quoi ça
ressemble les agrégats plaquettaires, c'est en fait
comme on voit ici sur l'image.
Donc là, à droite nous avons une plaquette
qui est séparée et puis à côté nous
avons des plaquettes qui sont agrégées.
Bien sûr, ce qui permet l'agrégation des
plaquettes ici, comme on a vu précédemment, c
'est la glucoproteine de B3A.
Donc, c'est elle qui va permettre l
'agrégation des plaquettes en utilisant bien sûr comme
un intermédiaire le fibrinogen.
Donc ça, c'est des détails.
Voilà.
Alors maintenant, pour moi, j'ai fait avec
vous cette petite révision du cours de la
méga-carieux-poïèse.
Donc, je vais attendre de voir si vous
avez des questions là-dessus.
Si vous avez aussi des questions sur les
autres cours.
Par la suite, nous allons voir, en fait,
quelques rappels sur, ou bien un petit cuit
sur la lymphopoïèse, sur le cours de la
lymphopoïèse.
Donc, j'attends que vous me dites si
vous avez des questions.
S'il vous plaît, madame.
Oui, dites-moi.
Est-ce que toute perturbation des manganes doit
nécessiter de faire un frottissement grain ?
Théoriquement, oui.
Toute perturbation doit nécessiter un frottissement grain.
Parce que si j'ai, par exemple, une
anémie, je dois aller voir la morphologie des
globules rouges.
Est-ce qu'il y a des cellules
en sievle qui vont orienter, par exemple, vers
une thalassémie ?
Est-ce qu'il y a des schizocytes
?
Donc, théoriquement, toute perturbation de l'hémogramme doit
motiver un frottissement grain.
Juste ce qui se passe en pratique.
Déjà, il y a, en fait, des situations
qu'on maîtrise plus ou moins.
Par exemple, quand j'ai une augmentation des
neutros et des monos, je sais que c
'est un syndrome inflammatoire.
Donc, je peux me passer du frottis.
Il y a, en fait, des situations dans
lesquelles on s'exonère de réaliser un frottissement
grain parce qu'on sait à peu près
de quoi il s'agit.
Quand il y a, par exemple, un patient
qui se présente en urgence, qui a une
anémie isolée, on se dit que ça doit
être un traumatisme ou une hémorragie.
Il y a probablement déjà des renseignements cliniques.
Vous aussi, vous avez des renseignements cliniques, donc
vous savez qu'il n'y a pas
nécessité de faire un frottissement grain parce que
la perturbation est expliquée sur le plan clinique
ou sur le plan biologique.
Théoriquement, c'est tout.
Mais pratiquement, on ne fait pas pour tout
le monde.
Ce qu'en font les laboratoires, c'est
qu'il y a des recommandations, il y
a des articles scientifiques qui essaient de déterminer
les situations de réalisation du frottissement grain.
On essaie de standardiser entre les laboratoires.
Chaque laboratoire détermine aussi, en fonction de sa
pratique, des conditions exactes ou bien il définit
exactement, en fonction du résultat de l'hémorragme,
les situations dans lesquelles il va réaliser un
frottissement grain.
Le plus important, c'est d'avoir en
fait une norme, donc avoir une procédure ou
bien avoir des indications de frottissement grain et
les respecter tout le temps pour que ce
soit vraiment standard.
C'est ça le plus important.
D'accord, madame.
Merci.
Je t'en prie.
S'il vous plaît.
Oui, dites-moi.
À propos du prélèvement sur le système Venoject,
comment un anticoagulant qui est censé normalement inhiber
la cascade de la coagulation va inhiber l
'agrégation plaquette-terre ?
Comment un anticoagulant qui est censé inhiber la
cascade de l'agrégation ?
De la coagulation.
La cascade de la coagulation va inhiber l
'agrégation.
En fait, l'anticoagulant va inhiber tout.
Il va inhiber et l'agrégation et la
coagulation.
Il est fait pour ça.
Il va inhiber toute hémostase primaire et toute
coagulation en réalité.
On l'appelle anticoagulant.
Mais en réalité, c'est une bonne question.
C'est une question philosophique parce que c
'est vrai qu'on l'appelle anticoagulant.
Mais en réalité, c'est aussi un antiagrégant
plaquette-terre.
Donc, antiagrégant et anticoagulant à la fois.
D'accord, merci.
Je vous en prie.
Est-ce qu'il y a d'autres
questions ?
Très bien.
Donc, je vais voir juste avec vous rapidement
un QI sur la lymphopoïèse avant de terminer.
Donc, on va fermer ça, quitter la page.
Donc, la même chose.
Vous allez vous connecter et on aura bientôt
le code PIN qu'on va introduire.
Donc, c'est 88 57 814.
Hajar.
Emma.
Yasmin.
Iman.
Shaima.
Ikram.
Salam.
Donc, nous avons maintenant 20 personnes connectées.
21.
Youssef.
Donc, on va attendre encore quelques secondes.
Donc, Mouha.
Parfait.
Donc, nous allons commencer les questions.
La lymphopoïèse.
Donc, les lymphocytes B se différencient dans la
moelle osseuse et où le thymus ?
Parfait, dans la moelle osseuse, effectivement.
Donc, nous avons les lymphocytes B qui vont,
en fait, se différencier complètement dans la moelle
osseuse.
Donc, se différencier immature dans la moelle osseuse.
Et puis, nous avons les lymphocytes T qui
vont commencer leur différenciation dans la moelle osseuse
et qui vont finir la différenciation et la
maturation dans le thymus.
Absolument.
Donc, moelle osseuse et thymus qui sont les
organes lymphoïdes centraux.
Donc, ensuite, nous avons une deuxième question.
Les lymphocytes B sont le support de l
'immunité cellulaire.
Question très simple.
Parfait.
Oui, c'est faux.
Donc, ce sont le support, bien sûr, de
l'immunité humorale.
Les lymphocytes B, donc le support de l
'immunité humorale et les lymphocytes T, ce sont
le support de l'immunité cellulaire.
Donc, vrai ou faux ?
Le thymus est le site de rencontre entre
les lymphocytes et l'antigène.
Alors, E, c'est E-T ici.
Donc, ce n'est pas E-S-T.
Merci.
C'est faux, effectivement.
Parce qu'en fait, le thymus, c'est
un organe lymphoïde central.
Et la rencontre avec l'antigène va se
faire dans les organes lymphoïdes périphériques.
Les organes lymphoïdes périphériques, ils sont la rate,
les ganglions lymphatiques et le tucumalte.
Donc, au niveau de la moelle osseuse et
le thymus, il n'y a pas de
rencontre avec l'antigène.
Donc, on va dire qu'en fait, les
lymphocytes, ils vont maturer au niveau de la
moelle osseuse.
Donc, les lymphocytes B vont maturer au niveau
de la moelle osseuse.
Les lymphocytes T vont maturer au niveau de
la moelle osseuse et du thymus.
Mais ils ne vont pas maturer fonctionnellement.
Donc, c'est une maturation disons structurelle.
Mais donc, la moelle osseuse et le thymus
vont produire des lymphocytes naïfs.
Et la maturation fonctionnelle qui se fait par
contact avec l'antigène va se faire dans
les organes lymphoïdes périphériques, qui sont la rate,
les ganglions lymphatiques et le tucumalte.
Alors, vrai ou faux, la maturation fonctionnelle des
lymphocytes B se traduit par la transformation en
plasmocytes.
Oui, c'est vrai, effectivement.
Donc, les plasmocytes qui vont produire les anticorps.
Parfait.
Alors, vrai ou faux, le passage par le
canal thoracique permet la recirculation des lymphocytes fonctionnellement
matures.
C'est
vrai.
Merci beaucoup.
Effectivement.
Donc, nous avons les lymphocytes matures pour qu
'ils diffusent au niveau des organes les plus
éloignés.
Ils vont repasser par le canal thoracique et
ça va donc permettre leur diffusion dans les
organes les plus éloignés de l'organisme.
On parle de recirculation des lymphocytes.
Alors, la sélection positive des lymphocytes permet d
'éliminer ce hyper réactif aux molécules du CMH.
Donc, il y a une sélection positive et
une sélection négative.
Maintenant, on parle de la sélection positive.
C'est plutôt faux, en fait, parce que
la sélection positive, elle va permettre d'éliminer
les lymphocytes qui ne reconnaissent pas le CMH
1 et 2, les molécules du CMH 1
et 2.
Donc, c'est la première sélection qui est
positive.
Et la deuxième sélection négative, c'est elle
qui va permettre d'éliminer les lymphocytes qui
sont hyper réactifs aux molécules du CMH.
Donc, c'est plutôt l'inverse.
Très bien.
Donc, on a fini ce quiz aussi.
Donc, je ne sais pas s'il y
a d'autres questions dans la salle.
Donc, pour moi, je vois avec vous ce
que j'avais préparé.
Je ne sais pas si j'ai d
'autres diapos.
Je vais regarder.
Pour moi, c'est bien.
Oui, dites-moi.
Alors, en fait, la reconnaissance de l'antigène,
bien sûr, elle se fait au niveau sanguin.
Alors, la reconnaissance de l'antigène se fait
dans la rate et les ganglions lymphatiques et
les tissus maltes.
Pour les lymphocytes naïfs, donc ce sont des
lymphocytes naïfs, elles se font dans les épidémies.
elles ont des lymphocytes naïfs qui ont besoin
de devenir mature sur le plan fonctionnel.
Mais pour les lymphocytes qui sont matures fonctionnellement,
bien sûr, ils vont reconnaître l'antigène au
niveau sanguin.
C'est d'ailleurs leur rôle.
Ils vont aussi le détruire.
Je ne sais pas si j'ai répondu
à ta question.
Je vous en prie.
Et après, quand ils deviennent en fonctionnement mature,
ils sont libérés dans le sang et dans
la lymphe, justement pour aller reconnaître les antigènes
pour lesquels ils ont déjà une mémoire, donc
ils ont déjà une immunité, donc il va
aller les rencontrer pour les détruire.
Est-ce qu'il y a d'autres
questions?
Donc, je vous attends.
S'il vous plaît, Madame, pour le déficit
en fer, ça va entraîner une hypochromie, mais
comment ça va entraîner une microcytose?
Ça entraîne une hypochromie et en même temps
une microcytose.
Il va entraîner les deux.
Alors, pourquoi ça entraîne une microcytose?
C'est ça la question?
Oui, Madame.
Alors déjà, parce qu'au niveau de la
moelle osseuse, le fait qu'il n'y
a pas beaucoup de fer, donc il n
'y a pas assez d'hémoglobine.
Et du coup, ça va faire en fait
produire des globules rouges qui sont de petite
taille.
Et aussi parce que, disons que la moelle,
elle va essayer de synthétiser, en fait, disons
un nombre suffisant de globules rouges.
Mais justement, c'est ce manque de fer
qui va faire en sorte que ces globules
rouges vont être microcytaires parce qu'ils sont
tout simplement.
Je ne sais pas comment vous dire ça.
C'est comme un patient qui ne mange
pas bien, qui est cachectique ou qui est,
par exemple, maigre.
Donc, c'est le manque du fer qui
va faire en sorte que les hématites vont
être microcytaires.
D'accord, madame.
Merci beaucoup.
Je vous en prie.
Est-ce qu'il y a d'autres
questions?
Madame, qu'est-ce que cela veut dire
des granulations azurophiles?
Alors, les granulations azurophiles, c'est comme on
dit azur, c'est comme l'azur.
Donc, c'est juste une façon de les
décrire.
Donc, ce sont des granulations primaires.
Généralement, on dit granulation azurophile pour des granulations
primaires.
Et puis, il y a aussi les granulations
des monocytes quand on les appelle des granulations
azurophiles.
Parce que azurophiles, c'est juste une description
de la couleur de ces granulations.
Alors, on appelle aussi des granulations en grains
de sable.
Donc, c'est juste cette couleur acidophile.
Le fait qu'ils aient une couleur acidophile
et le fait qu'ils sont très fines.
Donc, une façon de les décrire, on les
appelle azurophiles.
C'est comme quand on dit, par exemple,
neutrophiles ou basophiles.
Donc, une façon de décrire.
Mais bien sûr, les granulations azurophiles peuvent être
ou bien les granulations primaires qu'on a
vues, par exemple, dans les myeloblastes.
Il peut être aussi les granulations azurophiles qu
'on voit dans les monocytes.
Ça peut être aussi les granulations azurophiles qu
'on voit dans le stade du mégacaryocytes, du
mégacaryoblaste.
Donc, le mégacaryoblaste, il va aussi contenir des
granulations azurophiles.
Donc, une façon de les décrire.
Mais ce ne sont pas, bien sûr, les
mêmes dans ces différents types cellulaires.
Ils sont différents.
Sur le plan morphologique, on voit, en fait,
quand on regarde un microscope, on voit la
même chose.
On voit des granulations en grains de sable.
Voilà, plus précisément, granulations fines en grains de
sable.
Je ne sais pas si j'ai répondu
à ta question.
Oui, merci beaucoup.
Alors, il y a une question.
La sélection positive et négative n'est pas
considérée comme un rencontre.
Non, ce n'est pas.
En fait, avant d'aller rencontrer les antigens,
ça se passe au niveau des organes lymphocytes
centraux.
La sélection positive est négative.
Et donc, voilà.
Donc, non, ça n'a aucune relation avec
la rencontre avec l'antigène.
C'est tout simplement déterminer les lymphocytes qui
sont déjà produits par le corps.
Est-ce qu'ils sont viables ou non?
Donc, la première sélection, elle va déterminer si
ces lymphocytes vont connaître les molécules du CMH
1 et 2.
Parce que s'ils ne peuvent pas les
reconnaître automatiquement, ils ne vont servir à rien.
On a besoin qu'ils puissent reconnaître ces
molécules.
Et la deuxième sélection négative, elle va permettre
d'éliminer ces lymphocytes qui sont hyper réactifs.
Parce que je ne veux pas avoir un
lymphocyte dans mon corps qui réagit aux molécules
du soie et qui va détruire les molécules
du soie.
Donc, il faut qu'il y ait une
réactivité disons raisonnable aux molécules du soie.
Par conséquent, la deuxième sélection négative va éliminer
tous ces lymphocytes qui sont hyper réactifs aux
molécules du soie.
Et ensuite, quand ces lymphocytes seront prêts, c
'est là qu'il va y avoir rencontre
avec l'antigène dans les organes lymphoïdes périphériques.
Il y avait une autre question avant.
Les cellules impliquées dans l'hypersensibilité retardée, ce
sont les polynucléaires basophiles.
Donc, nous on le sent, ce sont des
polynucléaires basophiles.
Et quand ils passent dans les tissus, ils
vont devenir des masses toxiques.
Donc, ce sont les cellules impliquées dans l
'hypersensibilité retardée.
Alors, est-ce que le taux des lymphocytes
B est supérieur à celui des lymphocytes B,
dont le 100?
Normalement, ce sont des choses que vous avez
déjà dans le cours.
Donc, ce sont plutôt les lymphocytes B qui
ont un taux qui est supérieur aux lymphocytes
T, dont le 100.
Je ne sais pas si vous avez d
'autres questions.
J'attends toujours si vous avez des questions.
Alors, le système HLA est considéré comme un
antigène de soins?
Oui, bien sûr.
Bien sûr, c'est un antigène de soins.
Est-ce que j'ai dit quelque chose
de contradictoire?
Parce que vous dites que le système HLA
est considéré comme un antigène de soins.
Alors, on discutera plus tard ces questions sur
l'examen.
Mais Youssef, est-ce que tu peux s
'il te plaît activer le micro et me
dire qu'est-ce qui se passe?
Parce que je n'ai pas compris en
fait.
Est-ce que j'ai dit quelque chose
de contradictoire?
Pourquoi vous dites, mais madame, le système HLA
est considéré comme un antigène de soins?
Oui, bien sûr, c'est un antigène.
En fait, les molécules de CMH, ce sont
des molécules du soin.
Et par la suite, dans les cellules présentatrices
d'antigènes, on aura le CMH qui va
fixer les antigènes qui n'est pas du
soin, qui va le présenter aux cellules immunitaires.
Alors, d'accord, c'est par rapport à
la dernière question.
Mais justement, pour moi, je ne vois pas
c'est quoi le problème.
Si tu peux s'il te plaît, Youssef,
activer ton micro et m'expliquer c'est
quoi le problème ou bien expliquer par message
c'est quoi le problème.
Donc, ton micro, Youssef, il n'est pas
disponible.
J'espère en tout cas que j'ai
répondu à ta question.
Donc, nous avons les molécules du CMH 1
et 2 qui vont fixer les antigènes et
puis ils vont les présenter aux lymphocytes ou
bien ils vont les présenter aux cellules de
l'immunité en général.
Madame, on a vu que l'erythropoïèse se
faisait au sein d'hylo-erythroplastiques.
En est-il de la mégalkaryopoïèse, de l
'alaphopoïèse, de la granulopoïèse ?
Est-ce qu'on trouve des hylo avec
des compartiments concentriques ?
Exactement.
En fait, les hylo-erythroplastiques, c'est une
particularité de la lignée érythroplastique.
Pour les autres, les cellules sont plutôt dispersées.
Ils ne vont pas évoluer sous forme d
'amas ou sous forme de clones, mais ils
vont évoluer de façon dispersée.
Donc, la présence d'hylo-erythroplastiques, c'est
une particularité de la lignée érythroplastique.
Les mégalkaryocytes sont séparés, aussi les autres lignées.
Les cellules sont séparées au niveau de la
moelle.
Quand on fait l'examen en myelogramme ou
au niveau de la BOM, il n'y
a pas une organisation particulière.
Sauf pour la lignée érythroplastique.
Ils vont évoluer dans des niches hématopoétiques, comme
on a vu dans la structure de la
moelle osseuse.
Nous avons ces niches hématopoétiques qui vont contenir
les différentes cellules hématopoétiques, mais pas de dispositions
particulières.
Sauf pour la lignée érythroplastique.
Je ne sais pas si j'ai répondu
à ta question, Amine.
Oui, merci.
Je vous en prie.
D'accord, je pense qu'on va arrêter
la séance ici.
Si vous avez d'autres questions, n'hésitez
pas à me contacter par boîte mail.
Je pourrais vous répondre directement.
Concernant l'examen, je ne sais pas encore
comment ça va se passer.
C'est une décision qu'on doit faire
avec l'ensemble des enseignants de la matière.
Ce qui est sûr, c'est que ce
sont des QCM, comme vous avez l'habitude
de faire.
Est-ce qu'il y a des questions
à choix multiples ?
Je ne peux pas vous répondre pour l
'instant.
Sans cil, il faut préparer le cours.
C'est ça l'objectif.
Si vous avez des questions, n'hésitez pas
à m'envoyer des messages dans la boîte
mail.
Je vous répondrai avec plaisir.
S'il y a des parties qui ne
sont pas bien expliquées ou si vous avez
des soucis, n'hésitez pas à me les
dire.
Comme ça, on pourra les revoir ensemble.
Je pourrais vous répondre par e-mail.
Concernant les QCM, on avait programmé de commencer
cette semaine.
Mais il y a eu un petit détail,
un petit souci.
Par conséquent, on a été obligé de décaler
à la semaine prochaine.
Vous avez aussi des séances de QCM à
partir du lundi, dans lesquelles vous pouvez poser
vos questions.
À partir du lundi prochain.
Ça va être des séances dans lesquelles on
va essayer de voir tout ce qui est
hématologie cellulaire.
Il y aura une partie hématologie cellulaire, une
partie hémostase et une partie immunohématologie.
Comme ce que vous avez fait dans les
cours magistraux.
Chaque partie, nous allons essayer de faire une
petite manipulation.
On va voir comment on réalise un frottis
sanguin.
Comment reconnaître les cellules normales dans le sang
au niveau du microscope.
Pour l'hémostase, on va faire un ton
de cuic, un test C1.
Ce sont les deux tests fondamentaux d'exploration
de la coagulation.
Pour l'immunohématologie, on va faire ensemble des
groupages sanguins standards, ABORH1.
Ça va être ça, incha'Allah.
À partir du lundi prochain.
Comme le professeur Aitamr l'a déjà expliqué
à votre bureau, il y aura un petit
quiz vers la fin de chaque séance.
Un petit quiz de deux ou trois questions
qui va aussi être inclus dans le compte
rendu.
Dans le compte rendu, il y aura déjà
des choses à rédiger.
Vous allez faire une formule, vous allez faire
un calcul de TP à partir du temps
du cuic, etc.
Vous allez aussi répondre à quelques questions vers
la fin de la séance.
Ce sont des choses qu'on va voir
ensemble au cours de la séance.
Il ne faut pas hésiter à réviser le
polycopier.
Je pense qu'il y a un souci
pour le partage du polycopier.
Je vais voir avec le professeur Aitamr pour
qu'il soit disponible dans la plateforme.
On va essayer de résoudre ce problème incessamment.
Je vous remercie.
Le quiz du TP va porter sur la
séance de TP.
Il ne va pas porter sur le cours
magistral.
Ce sera surtout des questions pratiques.
Le TP, malheureusement, pas de binôme cette année,
parce qu'avec la pandémie, chacun va travailler
tout seul dans son microscope.
Vous allez être encadrés toute la séance par
moi-même, par un autre professeur qui sera
avec nous.
Il y a professeur Hicham Hiyaoui qui va
aussi vous encadrer.
Il y aura aussi des résidents qui vont
vous encadrer au cours de la séance.
Vous allez travailler tout seul, mais vous n
'allez pas être tout seul.
Vous allez être tout le temps encadré par
d'autres personnes.
Vous aurez l'avantage, bien sûr, d'avoir
votre propre microscope, juste pour vous, que vous
allez manipuler.
Très bien.
Je vais déclarer cette séance finie.
Si vous avez d'autres questions, n'hésitez
pas à me les envoyer.
Je vous remercie aussi.
Merci à vous d'être présents et assidus.
Bon courage pour la suite et bon courage
pour l'examen, incha'Allah.